# Манифест Коммунистической партии

Карл Маркс и Фридрих Энгельс

Перевод и комментарии Шелике В. Ф., Шелике Г. И. 2018.

Сайт собран [из PDF](https://vk.com/wall-81495923_14503) «В. Ф. Шелике и Г. И. Шелике, Новая редакция перевода на русский язык „Манифеста Коммунистической партии“ К. Маркса и Ф. Энгельса и материалы к нему.».

## Аннотация

Данная редакция «Манифеста коммунистической партии» Карла Маркса и Фридриха Энгельса отличается от предшествующих изданий тем, что в нем предлагается новый перевод с немецкого языка на русский язык ряда ведущих понятий. Необходимость нового перевода определена неадекватностью прежнего перевода данных понятий, вызванного, с одной стороны, объективными трудностями перевода, но, с другой стороны, также и воздействием на переводчиков догматического истмата. Аутентичный, еще не познанный Маркс нужен современным марксистам как для понимания законов существования и развития истории человечества, в том числе и современной истории, так и в борьбе с антикоммунистами, а также для развития материалистической теории истории Маркса в соответствии с новыми реалиями ХХI века, в отличие от века Х1Х, в котором жил и творил Маркс.

## Оглавление

- [Манифест Коммунистической партии]([[1]])
- [I. Буржуа и пролетарии]([[20]])

## Предисловие

Предлагаемый нами вариант перевода работы Карла Маркса и Фридриха Энгельса «Манифест Коммунистической партии» отличается от предшествующих изданий тем, что в русский текст внесен ряд новых редакционных правок, которые мы выделили подчеркиванием. Кроме того, помимо русского текста подчёркиванием выделены не только оба варианта русского текста, но также исходный немецкий и перевод на английский. Помимо исправлений выделены также понятия, перевод которых совпадает или близок к старому переводу на русский язык, но новой редакции избежал.

При этом читатель получает возможность сравнивать предлагаемый текст с помещенным рядом оригиналом на немецком языке, а также с расположенными тоже рядом английским и привычным вариантом на русском языке. Помимо этого для всех понятий, для которых предлагается новый перевод, и в некоторых других случаях после русского понятия следует в скобках то же понятие на исходном немецком языке. Это утяжеляет чтение, но мы сознательно пошли на это, поскольку данная редакция перевода «Комманифеста» носит скорее научный, чем литературный характер.

Необходимость нового прочтения ряда ведущих положений «Манифеста Коммунистической партии» вызвана, **во-первых**, объективными сложностями передачи
текстов Маркса на другие языки из-за отсутствия в другом языке порой понятия, полностью адекватного мысли Маркса, что уже отмечено рядом российских
исследователей Маркса, как в прошлом, так и в настоящем. По этой причине, например, недавно вышел в свет новый вариант перевода первого тома «Капитала»,
предпринятого В.Я.Чеховским[^1]. Очень многое сделано также П.Н. Кондрашовым, в работах которого мы обнаружим немало новых переводов ряда важнейших
понятий Маркса, которые сегодня на русском языке обедняют или даже искажают позицию Маркса[^2].

[^1]: Маркс К., Капитал. Критика политической экономии. Т. 1. Кн. 1. Процесс производства капитала. Новая редакция перевода. Под ред. В. Я. Чеховского, М. РОССПЭН, 2015.

[^2]: Кондрашов П.Н., Какого же Маркса мы читаем? Часть 1, Дискурс-Пи. Выпуск № 3–4, 2016, С. 37–47. и Кондрашов П. Н. Какого же Маркса мы читаем? Часть 2, Дискурс-Пи. Выпуск № 3-4, 2016, С. 238-245.

**Во-вторых**, любой переводчик Маркса, будучи человеком своего времени, столкнувшись с трудностями адекватного перевода, вольно или невольно выбирает тот вариант перевода, который более всего согласуется с его собственными взглядами или соответствует идеологии его окружения или только историческим запросам своего времени, которые на самом деле могут оказаться кажущимися. В результате Маркс порой предстает в переводе не просто не понятым, а даже искаженным. Эту проблему мы осознаем, но все мы тоже люди своего времени.

И, наконец, **в-третьих**, любые повороты истории, новые исторические явления, например, такие как перестройка и крах советского строя в СССР, заставляют ученых и «простых людей с улицы» по-иному взглянуть на теоретиков и политиков прошлого, которые, казалось, знали истинный путь в светлое будущее, которое в СССР, однако, светлым вовсе не оказалось, поскольку кроме прекрасной культурной революции характеризовалось еще и отвратительным ГУЛАГ’ом. А поскольку в СССР политика, со всеми ее минусами и плюсами, официально осуществлялась под знаменем марксизма-ленинизма, а советский строй рухнул, то, что удивляться, когда под его обломками валяется и теория Маркса.

И возникает вопрос, а действительно, нужен ли нам сегодня Маркс?

Положительный ответ на этот вопрос, вроде бы, дает включение в 2013 году «Манифеста Коммунистической партии» и «Капитала» в реестр «Память мира» (проект ЮНЕСКО)[^3], куда помимо этих произведений входят Ригведа, Шахнамэ, Коран, Библия и Волшебник страны Оз.

[^3]: https://www.unesco.org/en/memory-world/manifest-der-kommunistischen-partei-draft-manuscript-page-and-das-kapital-erster-band-karl-marxs

А вот отрицательный ответ на этот вопрос дается сегодня многими российскими учеными, некоторые из них даже имя Маркса слышать не хотят, считая Маркса виновником чуть ли не всех бед России. Они имеют на это какое-то право потому, что ХХI век действительно не ХIХ век, и многие выводы, которые Маркс делал относительно исторически конкретных форм деятельности человечества, в том числе и революционной, именно в свое время, сегодня могут оказаться устарелыми. Да и жил и творил Маркс, все-таки, не в России, а потому, мол, Россию доподлинно знать не мог и не знал, хотя ею и интересовался. А у России, как известно, «особенная стать», «умом Россию не понять» и т.д., что тоже, в каком-то смысле, правда.

В советское время у России был свой собственный горький опыт провозглашения генетики, кибернетики, социологии и некоторых других наук и научных направлений лженауками. С соответствующими оргвыводами по отношению к их сторонникам. Неймется, почему-то, впадать из одной крайности в другую. И современное выкидывание Маркса из иных ВУЗовских программ, все-таки, из этой же области, сегодня, правда, в более мягкой форме, чем в прошлом, но результат будет прежним. Результатом станет неизбежное отставание наук, занятых познанием законов функционирования и развития истории человечества, включая Россию как часть человечества. В лучшем случае все же произойдет открытие велосипедов, т.е. того, что уже в ХIХ веке давным-давно открыл Маркс, но оказалось неизвестным из-за пренебрежения к Марксу.

Но, чтобы избежать отставания на научной стезе, самим современным сторонникам Маркса сегодня необходимо продолжать освобождение себя самих от многих постулатов того догматического «учения Маркса», «верного и всесильного», которое господствовало в советской идеологии[^4]. Один из путей такого освобождения это воссоздание целого ряда мыслей Маркса адекватно ему самому[^5], не понятых, а порой даже искажающих теорию, в том числе и из-за трудностей переводов. Во многом Маркс оказался все еще не познанным, как по идеологическим причинам, так и из-за неадекватных переводов.

[^4]: Так, например, в своей статье «Критические историко-философские заметки. Часть 2. С. 140-146 «К вопросу о смысле знаменитого тезиса Канта: «Ich musste also das Wissen aufheben, um zum Glauben Platz zu bekommen»» Т.И. Ойзерман честно показывает, как внутренние идеологические установки мешали ему самому адекватно переводить этот тезис Канта на русский язык и «почему мы, марксисты-ленинцы, придерживались ошибочного перевода положения Канта, несмотря на то, что нам, конечно, были известны другие, как впоследствии стало ясно, более правильные переводы этого положения в английском и французском изданиях «Критики чистого разума». См. Ойзерман Т.И., Критические историко-философские заметки, «Вопросы философии», 2012, № 11, С.140). Цитируется по сборнику Теодор Ильич Ойзерман «Вопросы философии» (№ 3 1953 — № 5 2014), https://royallib.com/read/oyzerman_teodor/voprosi_filosofii__3_1953___5_2014.html#7488664.

[^5]: Примером излишне осовремененного перевода Маркса на русский язык может служить перевод в «Манифесте ...» фрагмента «... sie hat auch die Männer gezeugt, die diese Waffen führen werden» («она породила и людей, которые направят против нее это оружие») [Маркс К. Энгельс Ф. Соч., Изд. 2, Т. 4, С. 431], в котором вместо «мужчин» (Männer) появилось политкорректное «людей». Маркс и Энгельс — дети XIX века и поэтому в тексте 1848 года вполне понятен выбор Männer (мужчины), а не Menschen (люди), возможно это оговорка, но оговорка по Фрейду. С сегодняшней точки зрения «людей» в данном контексте лучше, чем «мужчин», но переводчик не вправе подобным образом «исправлять» оригинал.

Воссоздание непознанного Маркса требует времени и усилий многих ученых. Но это позволит, в конце концов, отделить в материалистической теории истории
открытые Марксом действительные законы истории человечества, действующие в истории по сей день, включая и Россию, от тех положений Маркса, которые были
порождены и ограничены исключительно реалиями ХIХ века, в том числе и состоянием тогдашней науки. Воссозданный Маркс позволит взглянуть на СССР, и на
сегодняшнюю Россию в ракурсе материалистической теории истории и кое-что понять из того, что нам пока все еще не понятно.

Ради посильного участи в решении стоящей задачи мы и предлагаем в качестве одного из шагов данную редакцию «Манифеста коммунистической партии» с рядом
новых переводов ряда понятий, в том числе ключевых. При этом надо напомнить, что Энгельс в работе «Как не надо переводить Маркса»[^6] четко определил правила
переводов текстов Маркса на другие языки — на примере перевода на английский[^7], а именно:

[^6]: Маркс К. Энгельс Ф. Соч., Изд. 2, Т. 21, С. 237-245.

[^7]: «Выразительный немецкий язык следует передавать выразительным английским языком; нужно использовать лучшие ресурсы языка; вновь созданные немецкие термины требуют создания соответствующих новых английских терминов. Но как только г-н Бродхаус оказывается перед такими проблемами, у него недостает не только ресурсов, но и храбрости. Малейшее расширение его ограниченного запаса избитых выражений, малейшее новшество, выходящее за пределы обычного английского языка повседневной литературы, его пугает, и вместо того, чтобы рискнуть на такую ересь, он передает трудное немецкое слово более или менее неопределенным термином, который не режет его слуха, но затемняет мысль автора; или, что еще хуже, он переводит его, если оно повторяется, целым рядом различных терминов, забывая, что технический термин должен всегда передаваться одним и тем же равнозначащим выражением.» / Маркс К. Энгельс Ф. Соч., Изд. 2, Т. 21, C. 238.

— «Выразительный немецкий язык следует передавать выразительным английским языком; нужно использовать лучшие ресурсы языка».
— «вновь созданные немецкие термины требуют создания соответствующих новых английских терминов».
— «термин должен всегда передаваться одним и тем же равнозначащим выражением».

Но легко потребовать. И если первая задача переводчиком «Манифеста ...» на русский выполнена блестяще, то со второй и третьей дело обстоит довольно неровно,
особенно если в русском языке просто нет адекватного слова для выражения всего богатства содержания марксового понятия.

### AUFHEBUNG, AUFHEBEN — уничтожение или снятие?

Большая проблема, например, возникла при переводе понятия, выраженного через энантиосемичное[^8] слово **Aufheben**, введенного в круг философских категорий еще Гегелем. Адекватный перевод понятия **Aufheben** в «Манифесте ...» существенен для понимания отношения Маркса и Энгельса к судьбе частной собственности, В немецком языке **Aufhebung (Aufheben)** вбирает в себя такие противоположные действия, как «поднимание», «сохранение» и «устранение»[^9]. Сегодня в философском
языке[^9] это понятие переводится как «снятие»[^11].

[^8]: Энантиосемичными в лингвистике называют понятия, объединяющие явления или действия противоположного характера. Например в русском языке таким понятием является «одолжить», которое может означать как «дать в долг», так и «взять в долг». Энантиосемичным по большому счету можно считать глагол «двигаться», особенно на фоне того, что в некоторых языках существуют только отдельные понятия типа «подниматься», «опускаться», «идти вперед/назад», «летать», «плыть» и т.п., что кстати, может сильно затруднять (или делать невозможным) понимание носителями этих языков классической механики Ньютона.

[^9]: На это обращает, в частности, внимание Маркс в «Экономическо-философских рукописях 1844 года»: «Eine eigentümliche Rolle spielt daher das Aufheben, worin die Verneinung und die Aufbewahrung, die Bejahung verknüpft sind.» (Поэтому своеобразную роль играет у него снятие, в котором соединены как отрицание, так и сохранение, утверждение.). Маркс К. Энгельс Ф. Соч., Изд. 2, Т. 47, С. 167; https://www.marxists.org/russkij/marx/1844/manuscr/11.htm

[^10]: Некоторые проблемы перевода **Aufhebung (Aufheben)** в работах Гегеля описаны в предисловии к русскому переводу «Науки логики». См. Гегель Г., Сочинения в 14 томах, Москва: Соцэкгиз, 1937, Т. 5, 814 с., перевод Б. Г. Столпнера; https://kartaslov.ru/книги/Георг_Гегель_Наука_логики_2

[^11]: Важно заметить, однако, что «снятие» в русском языке вбирает в себя помимо «сохранения» и «устранения» также и «опускание», в отличие от **Aufheben**, вбирающего «поднимание».

А вот в ИМЭЛовском издании «Манифеста ...» понятие **Aufheben** на русском языке как «снятие» не используется ни разу. В «Манифесте ...»[^12] **Aufheben** во всех его словоформах используется 27 раз, при этом на русский язык передается 22 раза как «уничтожить» и 5 раз тремя другими словами синонимического ряда «отрицание» («упразднить», «устранить», «прекратить»). Таящаяся при таком в понятии **Aufheben** мысль также еще и о сохранении и о поднятии, в том числе и собственности, начисто исчезает в переводе, остается только уничтожение!

[^12]: Анализ перевода **Aufheben** в других прозведениях Маркса и Энгельса — это отдельная самостоятельная работа, однако заметим, что как «снятие» это понятие переводится крайне редко. Одна из немногих работ (если не единственная), в которой **Aufheben** переводится как «снятие», это переведённая на русский язык одной из последних (1956 г.) работа Маркса «Экономическо-философские рукописи 1844 года». Однако сделано это весьма неравномерно.

Это разница? Еще какая!

А теперь внимание!

Когда Маркс и Энгельс в «Манифесте ...» определяют отношение коммунистов, то есть свою собственную позицию, по отношению к частной собственности, буржуазным отношениям, семье и противоположности между городом и деревней, то используют понятие **Aufheben**, т.е. «снятие». А **Aufheben** по Марксу и Энгельсу обозначает качественные изменения в самых разных сферах общества (феодального или капиталистического) включая начало этого процесса еще в недрах старого общества, революцию как активное действие по качественному изменению общества и результаты после завершения революции, когда снятие продолжается и завершается. Тут такой глубокий теоретический подход и смысл, поскольку **Aufheben** вбирает в себя и поднятие[^13] и сохранение и устранение в одном флаконе. Снятие есть длительный процесс по осуществлению диалектического отрицания, в том числе и частной собственности, и буржуазных отношений, и снятия противоречий между городом и деревней и т.д.

[^13]: И.И. Прейс в статье, посвящённой 100-летию издания «Манифеста ...» (Прейс И. И., «Манифест Коммунистической партии в русских переводах». — «Вестник Академии наук СССР», Т. 2, 1948. С. 60) пишет: «В издании Адоратского был использован ленинский термин для перевода одного из важнейших понятий в «Манифесте...»: «Erhebung des Proletariats zur herrschenden Klasse» — «превращение пролетариата в господствующий класс» (Ленин В.И., Соч., Т. XXI, С. 384.). На наш взгляд, в принятом ИМЭЛом, согласно предложению Ленина и Адоратского, переводе **Erhebung** как «превращение» теряется одна из сторон **Aufhebung**, а именно «поднятие». Мы предлагаем вернуться к варианту Воровского «возвышение пролетариата до положения господствующего класса», как более адекватно отражающему позицию авторов «Манифеста ...».

А вот тогда, когда в «Манифесте...» речь заходит об обвинениях коммунистов в том, что они, мол, хотят отменить частную собственность, семью и т.д., звучащие со стороны буржуазных идеологов, тогда Маркс и Энгельс используют в полемике понятия своих противников — от **Abschaffen** («отмена») до **Vernichtung** («уничтожение»). **Vernichten** и **Abschaffen**, а также порой и **Aufheben** используется в «Манифесте...» Марксом и Энгельсом в полемике с противниками коммунистов для доказательства, что буржуазия сама уничтожала, сама отменяла в прошлом в борьбе против феодалов феодальную собственность, феодальные отношения, да и в настоящем во имя господства своей буржуазной частной собственности, своих буржуазных общественных отношений сама лишает пролетариат собственности и т. д. Маркс и Энгельс нередко прибегают к тем понятиям, в которых ведется полемика, и которые тоже относятся к **Aufheben**, но к нему не сводятся.

Дело в том, что в процессе **Aufheben** не только устраняется прошлое, но и сохраняются из прошлого действительные достижения человечества и условия существования человечества. Так, например, коммунизм устраняет частную собственность, но, как подчеркивают Маркс и Энгельс в полемике, сохраняет собственность на личные вещи, да и на многое другое, в том числе обеспечивает собственность индивида на собственную жизнь (есть у Маркса такое определение про коммунизм, но не в «Манифесте...»).

Маркс и Энгельс «напоминают» противникам коммунистов, что буржуазия сама уничтожила феодальную собственность, феодальные отношения, да и семью она тоже отменяет через проституцию и т.д. И то, что буржуазия позволила себе самой делать в борьбе против феодалов, она теперь не позволяет сделать пролетариату в борьбе против буржуазии. Но пролетариат, подчеркивают Маркс и Энгельс, тоже имеет историческое право на снятие частной, буржуазной собственности, не отменяя при этом собственность личную и т.д.

Вот это различие подхода Маркса и Энгельса в «Манифесте...» в переводе на русский язык отсутствует[^14]. Переводчики оказались в плену идеи об уничтожении частной собственности одним махом, что было распространено и в массовом сознании революционеров ХХ века, «не заметив» глубины значения снятия частой собственности как длительного процесса, по Марксу и Энгельсу.

[^14]: Возможно, одна из причин такого однобокого перевода **Aufheben** на русский — это использование в английском переводе Манифеста (который, несомненно, внимательно читал, если не Маркс, то Энгельс) английских понятий **abolish** и **abolition** (означающих «отменить», «упразднить» и «уничтожить») вместо более адекватных для перевода **Aufheben sublate** и **sublation**, используемых сегодня при переводе на аглийский работ Гегеля. Впрочем первый перевод «Науки логики» Гегеля на английский был сделан только в 1929 году, так что затруднения при переводе **Aufheben** в «Манифесте ...» на английский (даже при жизни авторов «Манифеста ...») вполне понятны. Вместе с тем этот факт может служить примером того, что и в переводе «Манифеста ...» на английский не все благополучно, несмотря даже на то, что это один из немногих переводов, который претендует на то, чтобы называться авторизованным.

Напомним, что и многие рядовые участники Октябрьской революции 1917 года считали именно уничтожение частной собственности главной задачей революции, что, однако, одним махом сделать не удалось, хотя в период военного коммунизма и в первые годы советской власти и сверху и снизу многое успели сделать через разные конфискации. Переход к НЭПу означал осуществление процесса **Aufhebung** («снятия») частной собственности. Частная собственность ведущих отраслей производства была **поднята** на государственный уровень, став государственной. Индивидуальная и групповая частная собственность была **сохранена** в других отраслях производства и в привлеченном иностранном капитале. Целью было дальнейшее постепенное **устранение** частной собственности в будущем, в том числе и в мелком производстве. Сталин прервал НЭП **уничтожением** частной собственности одним махом. Но удалось ли это осуществить целиком и полностью? Разве не существовал в СССР еще и подпольный теневой сектор с фактической частной собственностью? И не была ли государственная собственность в СССР всего лишь государственной частной собственностью, в достаточно своеобразной форме?

Восстановление частной собственности (в том числе передача части государственной собственности в руки индивидуальных и групповых собственников) стало одной из главных задач перестройки в России, И оказалось, что людей готовых стать частными собственниками в России вовсе не так уж мало, а даже много в партийном и государственном аппарате, в криминальной среде и еще среди вожаков комсомола. И никакого сопротивления со стороны рабочего класса, крестьянства и трудовой интеллигенции восстановление частной собственности не вызвало. Почему-то.

Так что за трудностями адекватного перевода отношения Маркса и Энгельса к судьбе частной собственности через **Aufheben** кроется немало проблем действительной истории СССР и России ХХ века.

Вплотную к проблеме перевода **Aufheben** примыкает и перевод, в разных контекстах, других понятий, синонимичных или близких по значению к «отрицанию», начиная от наиболее мягкого **Abschaffen** («отменить») до максимально экспрессивных **Vernichten** («уничтожить») или Umsturz («ниспровержение»), для которых в старом переводе был также сделан крен в пользу наиболее жестких русских синонимов[^15].

[^15]: Так из 110 случаев словоупотребления синонимов «отрицания» наиболее жесткие, от **Vernichtung** («уничтожение») до Umsturz («ниспровержение»), в немецком оригинале использовались 32 раза, а в ИМЭЛовском русском переводе — 65, в основном за счет некорректного перевода понятий **Aufheben** и **Abschaffen**.

В предлагаемой редакции «Манифеста ...» мы выделили все понятия синонимических рядов близких к «отрицанию» (с одновременным приведением их перевода к единообразию) и заменили все варианты перевода **Aufheben** на «снятие». Но при этой замене мы столкнулись с несколькими проблемами, разрешить которые нам не удалось:

«Манифест ...» помимо прочего — выдающееся литературное произведение и, если для академических работ слово «снятие» вполне пригодно, то в контексте произведений, предназначенных для массовой аудитории, в том числе для «Манифеста ...» оно местами смотрится чужеродно. Например, говоря об отношении коммунистов к семье Маркс и Энгельс используют то же энантиосемичное **Aufheben**. Русское «снятие» (впрочем как и «уничтожение») рядом с семьей смотрится не совсем понятно и стилистически просто странно, в то время как по-немецки это великолепная игра слов на многозначности **Aufheben**[^16].

[^16]: При переводе на английский эту игру слов тоже передать не удалось. Так в аглийском тексте «Манифеста ...» **Aufhebung** во фразе «Aufhebung der Familie!» переводится двуязычно: «Abolition [*Aufhebung*] of the family!», видимо, чтобы подчеркнуть не «уничтожение» (фигурирующее как в русском, так и в английском переводе), а «снятие» семьи.

Мы так подробно остановились в Предисловии на новой редакции перевода одного из ключевых понятий марксизма с тем, чтобы показать значение восстановления адекватного Маркса для понимания нашего прошлого в СССР и настоящего, и чтобы проиллюстрировать и те литературные проблемы, которые возникают при этом восстановлении. Остальные комментарии мы помещаем ниже, а также в сносках по тексту.

### VEHRKEHR — обмен, общение, коммуникация, обращение?

В «Манифесте коммунистической партии», также как и в «Немецкой идеологии», Маркс и Энгельс выявляют законы истории человечества, выражая их через целую совокупность категориальных рядов, в том числе и через триаду понятий «**Produktion**, **Verkehr**, **Gesellschaft**». В ракурсе взаимодействия производства в виде промышленности и **Verkehr**’а в виде торговли Маркс и Энгельс в «Манифесте ...» характеризуют процесс возникновения в недрах феодального общества класса буржуазии, а также дают определения коммунистической революции как такой революции, в которой «низвергается власть прежнего способа производства и [способа] (В.Ш) общения (Verkehrsweise), а также прежней структуры общества[^17]...».

[^17]: Маркс К. Энгельс Ф. Соч., Изд. 2, Т. 3. С. 70.

Но, что такое **Verkehr**[^18]?

[^18]: См. на эту тему, например, Шелике В. Ф., Объем и содержание понятия «общение» (Verkehr) в работе К. Маркса и Ф. Энгельса «Немецкая идеология», Философско-методологические проблемы теории общения. Сборник научных трудов. КГУ. Фрунзе, 1982, C. 19-29; и Шелике В.Ф., Непознанный Маркс и некоторые проблемы современности. Производство, общение (Verkehr), общество. Часть 3, «Философские науки» № 5, 2013, С. 120–130.

В немецком варианте «Манифеста ...» **Verkehr** (в том числе в многокорневых словах) встречается 8 раз и переведен как «обмен» (7 раз) или «связь» (1 раз), а в
«Немецкой идеологии» он же переведен как «общение». И это не случайно.

Дело в том, что понятие **Verkehr** относится, как и **Aufhebung**, к тем понятиям, для которых в русском языке нет эквивалента, который мог бы выразить все семантическое и теоретическое богатство **Verkehr**’a, включающего и обмен и общение, но им не ограниченного. По Марксу и Энгельсу **Verkehr** есть, конечно, и общение людей, в том числе и акт продолжения человеческого рода тоже есть **Verkehr**, но не только; **Verkehr** включает и обмен — обмен и вещами, и людьми — рабами и крепостными, но не только; **Verkehr** вбирает еще и движение людей, в том числе и переселение и выселения народов, но не только; **Verkehr** обозначает еще и движение транспорта, товаров, циркуляцию капиталов и др. Формой **Verkehr**’a является и гражданское общество, а также рынок.

Но это еще не все! Существительное **Verkehr**, образованное от глагола **verkehren**, обозначает еще **искажать и искажение**. Люди через **Verkehr** сами искажают мир и сами создают искаженный мир (**verkehrte Welt**). Дело в том, что в истории человечества люди не только продолжают род человеческий, производят, вступая в общение, на свет детей, но люди еще и убивают людей в нескончаемых войнах, искажая человека (человечество) и мир человека. А война, согласно Марксу и Энгельсу, тоже вид **Verkehr**’а. Люди на рынке не только торгуют продуктами, произведенным в процессе производства, но еще и воруют, берут взятки в местах торговли, грабят ни в чем не повинных людей не только на дорогах, но и на рынке. А рынок, согласно Марксу и Энгельсу, как уже сказано, тоже форма **Verkehr**’а, своей властью над людьми искажающий человека (человечество) и мир человека (человечества).

Можно заметить, что в понятии **Verkehr** Марксом и Энгельсом объединено многообразие тех созидательных и разрушительных форм деятельности людей, посредством которых люди осуществляют не само производство, а только **движение-передвижение** всего, что создано людьми в процессе производства, материального и духовного. Формы движения продуктов производства через **Verkehr** исторически различны, одни способствуют развитию человека (человечества) и мира, другие искажают человека (человечество) и создают искаженный мир (**verkehrte Welt**). Способ производства (что и как произведено) определяет формы **Verkehr**’а (что и как движется), но и формы **Verkehr**’а обратно воздействует на способ производства, способствуя или препятствуя его изменениям в сторону развития или в сторону торможения. Противоречивое взаимодействие способа производства и форм **Verkehr**’a ускоряют или сдерживают образование нового класса, преобразовывающего структуру общества по своему образу и подобию, что Маркс и Энгельс и обозначили в «Манифесте ...» на страницах, посвященных истории возникновения буржуазии в недрах феодального общества.

Производство (**Produktion**) и **Verkehr** предстают в материалистической теории истории Маркса как парные категории[^19].

[^19]: См., например, Шелике В. Ф., К. Маркс и Ф. Энгельс о взаимодействии производства и общения в историческом процессе, Методологические вопросы материалистического понимания истории в трудах К.Маркса и Ф.Энгельса. Сборник научных трудов. Фрунзе, КГУ, 1986, С. 31-50.

К сожалению, в советском истмате не нашлось места для **Verkehr**’a, казалось, что все и вся в обществе определяется исключительно производством. Да и в докладах на очередном партийном съезде КПСС торжественно звучали цифры о росте производства, понимаемого как хозяйствование в промышленности и в сельском хозяйстве, а **Verkehr**, казалось, не существует в виде специфического рода деятельности людей, осуществляемого ими наряду с производством и отличного от производства, и специального внимания со стороны докладчиков он не заслуживал. Хотя о торговле и ценах на продукты торжественно докладывали, тем не менее, не ведали, что говоря о торговле на самом деле характеризуют состояние одного из видов **Verkehr**’а. «Дураки и дороги», извечная проблема России, вообще-то, тоже определяется **Verkehr**’ом.

В заключении надо сказать, что мы так и не нашли понятия, полностью адекватного **Verkehr**’у для русского текста «Манифеста ...»[^20].

[^20]: В отличие от перевода художественных произведений, правила перевода научных и технических текстов (а также требования Энгельса) предполагают только два решения этой проблемы: либо 1) взять уже существующее русское слово (или комбинацию русских слов), максимально близкое к искомому понятию, и придать ему тем самым новый смысл, либо 2) ввести в русский язык новое слово с русским или инозычным корнем (корнями).

Один из нас считает, что **Verkehr** надо переводить как «обращение» и следует придать новые смыслы этому русскому понятию, (как это было сделано в свое время со «снятием» для **Aufheben**), но вряд ли это будет сразу понято и принято без возражений[^21]. Важно заметить, что понятие «обращение», в отличие от других существующих переводов **Verkehr**’а, несет также оттенок понятия «искажение». В то же время аргументом против такого варианта перевода **Verkehr**’а может служить то, что понятие «обращение» уже используется в русских переводах Маркса, в частности для перевода понятий **Zirkulation** и **Kreislauf**[^22] [капитала] во втором томе «Капитала». Впрочем, в рамках «Экономических рукописей 1857-1858 года»[^23] **Zirkulation** и **Kreislauf** часто переводятся как кругооборот [капитала] [^24], что может позволить снять этот аргумент в рамках новой редакции перевода соответствующих работ.

[^21]: Кстати, В.И. Ленин в своей работе «Развитие капитализма в России» нередко использует пару «производство и обращение» (см., например, название раздела V первой главы этого произведения: «V. Взгляды А. Смита на производство и обращение всего общественного продукта в капиталистическом обществе и критика этих взглядов у Маркса»). См. Ленин В. И., Развитие капитализма в России. ПСС, 1971, Т. 3, С. 10.

[^22]: Оба понятия, очевидно, являются частными значениями **Verkehr**’а.

[^23]: Маркс К. Энгельс Ф. Соч., Изд. 2, Т. 46, Часть 2, C. 8.

[^24]: Это еще одна иллюстрация того, что переводчики не соблюдали требования Энгельса к единообразию перевода терминов.

Другой автор[^25] этого издания «Манифеста ...» предлагает переводить **Verkehr** понятием «общение-передвижение», которое чисто семантически ближе к немецкому **Verkehr**, чем используемые в сегодняшних переводах работы Маркса и Энгельса «Немецкая идеология» только понятие «общение», но и это вряд ли будет принято с восторгом. Проще всего последовать за рекомендацией Энгельса и просто ввести в русский вариант перевода материалистической теории истории Маркса новое понятие «феркер». Но, если мы введем такое понятие в предлагаемый текст, то современный читатель вообще ничего не поймет. Единственное, что явно не годится — переводить единое понятие **Verkehr** целым сонмом различных понятий, подгоняя их под контекст.

[^25]: Ранее в своих, цитируемых здесь, работах использовавший для перевода **Verkehr**’а понятие «общение».

Учитывая все эти сложности, мы предлагаем в данной редакции «Манифеста...» перевод **Verkehr**’a как «общение-передвижение». Этот выбор обусловлен тем, что первая часть — «общение», привычна и вошла в марксоведческую литературу, что видно и в прилагаемых ссылках на литературу, а потому будет близка читателю, она не искажает Маркса и Энгельса, но обедняет содержание их понятия. А вторая часть — передвижение» — передаст то общее, что присуще всем видам **Verkehr**’a, которые Маркс и Энгельс объединили в данном понятии. Нам важно, чтобы читатель увидел этот аспект. Кто захочет, может при чтении «Манифеста ...» держать в уме понимание **Verkehr**’а как «обращение» или «феркер». И, может быть, читатель предложит затем лучший вариант ...

Заметим также, что в тексте «Манифеста ...», наряду с **Verkehr**’ом, используются также немецкие понятия, выражающие разные виды **Verkehr**’а и переводы которых на русский пересекаются с «контекстными переводами» **Verkehr**’а, например, **Austausch** (обмен), **Kommunikation** (коммуникация) и т.п. Эти понятия также выделены нами в тексте настоящего издания.

### PRODUKTIVKRÄFTE и PRODUKTIONSKRÄFTE — Производительные (или продуктивные) и производственные силы

В советском истмате, **во-первых**, отсутствует понятие «производственные силы», есть только понятие «производительные силы». Соответственно в тех случаях, когда Маркс и Энгельс недвусмысленно ведут речь именно о производственных силах (**Produktionskräfte**), переводчик переводит их на знакомые ему производительные силы, правда, порой, почему-то, иногда оставляя в тексте и понятие «производственные силы». Но в результате из материалистической теории истории «исчезает» еще одно важное понятие, посредством которого Маркс и Энгельс выявляют истоки развития истории человечества, в том числе определяют и необходимость коммунистической революции, обусловленной, по Марксу и Энгельсу, также и наличием противоречий между производительными силами (**Produktivkräfte**) и производственными силами (**Produktionskräfte**). Это не синонимы[^26].

[^26]: Признание их синонимами выглядит примерно так же, как если бы при переводе на русский язык работ Исаака Ньютона такие ключевые понятия, как кинетическая и потенциальная энергия переводились бы исключительно как «потенциальная энергия». Физики нас поймут ...

В тексте «Манифеста ...» **Produktionskräfte** встречается 3 раза, а **Produktivkräfte** 6 раз и для обоих понятий в старом переводе используются «производительные силы». В предлагаемой нами редакции немецкое **Produktionskräfte** переводится как «производственные силы».

Одновременно, **во-вторых**, обратим внимание и на то, что Марксово понятие **Produktivkräfte**, дословный перевод которых «продуктивные силы», в русских текстах традиционно переводится как «производительные силы». Русское прилагательное «производительные» созвучно с глаголом «производить» (**produzieren**), и с существительным «производство» (**Produktion**), что в принципе правомерно, но обедняет содержание «продуктивных сил», ибо в таком переводе **Produktievkräfte** человека (человечества) исходно предстают как силы, определяющие способности человека (человечества) производить, что, мол, и реализуется человеком (человечеством) только в сфере производства. При этом само производство нередко понимается только как сфера хозяйствования (**Wirtschaft**). В результате сфера приложения человеком (человечеством) своих **Produktivkräfte** как продуктивных сил сужается, и возникает один из истоков грубого экономического детерминизма, от которого отрекались Маркс и Энгельс.

Но если понятие **Produktievkräfte** переводить и понимать как «продуктивные силы», где прилагательное «продуктивно» (**produktiv**) связано с существительным «продуктивность» (**Produktivitaet**), то понятию **Produktievkräfte** будет придано новое звучание, исходно преодолевающее ограниченность его понимания как сил, якобы, присущих человеку и проявляемых человеком только в процессе производства. Продуктивные силы исходно предстанут как силы продуктивной жизни (**produktive Leben**) человека, поскольку в действительности продуктивно жить и продуктивно действовать человек (человечество) способны не только в производстве, а во всех других сферах жизни человека (человечества) — и в экономической, и в социальной, и в политической, и в духовной. Кстати, марксово понятие «продуктивная жизнь» (**produktive Leben**) в «Экономическо-философских рукописях 1844 года» переведено как «производственная жизнь»[^27], что радикально искажает мысль Маркса, как верно заметил П.Н. Кондрашов[^28]. Человек (человечество) применяет (частично или полностью) свои продуктивные силы не только в производстве, но также и в **Verkehr**’е, а формы последнего могут соответствовать или не соответствовать возросшим продуктивным силам человека (человечества). Да и структура общества может способствовать или препятствовать наличным продуктивным силам человека (человечества), что мы наблюдаем и в наше время. В «Немецкой идеологии» Маркс и Энгельс выводят из противоречий между продуктивными силами и способом производства, между продуктивными силами и формами общения-передвижения (**Verkehrsform**), а также между продуктивными силами и структурой общества все коллизии в истории человечества, в том числе и революции.

[^27]: Маркс К., Энгельс Ф. Соч., Изд. 2, Т. 42, С. 92.

[^28]: «Только на этом примере мы видим, как всего лишь одно неверно переведённое слово радикально изменяет всю философию Маркса на противоположное учение.» См. Кондрашов П.Н. «Часть 1» С. 41

В каждой сфере жизни человека (человечества) продуктивные силы исторически могут предстать и как разрушительные силы человека (человечества). Диалектическое единство и противоречивость продуктивных сил и разрушительных сил человека (человечества) мы наглядно ощущаем сегодня в таком новшестве, как интернет, предстающим как новая продуктивная сила человека (человечества), и многое изменяющая, но не только продуктивно, но и разрушительно в действительных индивидах, а также и в самых разных сферах жизни людей.

Мы также решились заменить в «Манифесте...» перевод **Produktivkräfte** с «производительных сил» на «продуктивные силы». Надеемся, что читателя это не испугает.

### Другие исправления. Wert, Maschinerie и пр.

Мы достаточно подробно остановились на трёх принципиальных редакционных правках «Манифеста ...» (причём особо стоит выделить **Aufheben**). Но стоит сказать несколько слов и об остальных исправлениях, которые, может быть, и несут принципиальный характер, но в контексте Манифеста не столь существенны. Например, для единственный раз встречающегося **Wert**, мы, вслед за В.Я. Чеховским, использовали «ценность» вместо «стоимость», для **Entäußerung** перевод изменен с «отчуждения», чему в немецком соответствует **Endfremdung**, на «овнешнение». В старом переводе **Mashinerie** и **Maschinen** переводились одинаково, как «машины», в то время как **Mashinerie** это система машин, а не просто их сумма. В нашей редакции для **Mashinerie** поставлено «машинерия». Кое-где изменены переводы для понятий, однокоренных с немецкими **wirken** и **erzeugen** — хотя основные проблемы с этими понятиями возникают в других текстах Маркса и Энгельса.

Не поленитесь, посмотрите новшества. Они выделены подчеркиванием. И подумайте. Пожалуйста.

Тем более подумайте еще и потому, что мы не первые вносим новые варианты в перевод «Манифеста[^29]...». Но на то, на что обратили внимания именно мы, никто из предшественников новых переводов «Манифеста...» пристальное внимания еще не обращал[^30]. Именно современные проблемы истории человечества обусловили наш
новый ракурс в понимании Маркса.

[^29]: Довольно подробный разбор проблем, с которыми сталкивались переводчики «Манифеста ...» дан в вышеупомянутой статье И.И. Прейса 1948 года.

[^30]: Следует отметить, что недопустимость избытка «уничтожения» в переводе **Abschaffen** и **Aufheben** в рамках «Манифеста ...» отмечена А.Фроловым, политическим обозревателем газеты «Советская Россия» в его ответе на письмо одного из читателей (см. «Целый том искажений», «Правда России», вкладыш в «Советскую Россию», 05.08.1993 г., перепечатано в ж-ле «Коммунист» № 5, 2008, С. 26-30, http://comrf.narod.ru/K805.pdf).

Шелике В. Ф., к. ист.н., доцент

Шелике Г. И., директор переводческого бюро

В новый русский текст внесен ряд редакционных правок. Все правки выделены жирным шрифтом. Жирным шрифтом выделены не только оба русских текста, но также исходный немецкий и перевод на английский.

Помимо исправлений выделены также понятия, перевод которых совпадает или близок к старому переводу на русский язык, но новой редакции избежал.