Русский #

# Манифест Коммунистической партии

Карл Маркс и Фридрих Энгельс

Оглавление

I. Буржуа и пролетарии
II. Пролетарии и коммунисты
III. Социалистическая и коммунистическая литература
1. Реакционный социализм
а) Феодальный социализм
b) Мелкобуржуазный социализм
с) Немецкий, или «истинный», социализм
2. Консервативный, или буржуазный, социализм
3. Критически-утопический социализм **и** коммунизм
IV. Отношение коммунистов к различным оппозиционным партиям


Призрак бродит по Европе — призрак коммунизма. Все силы старой Европы объединились для священной травли этого призрака: папа и царь, Меттерних и Гизо, французские радикалы и немецкие полицейские.

Где та оппозиционная партия, которую ее противники, стоящие у власти, не ославили бы коммунистической? Где та оппозиционная партия, которая в свою очередь не бросала бы клеймящего обвинения в коммунизме как более передовым представителям оппозиции, так и своим реакционным противникам?

Два вывода вытекают из этого факта.

Коммунизм признается уже силой всеми европейскими силами.

Пора уже коммунистам перед всем миром открыто изложить свои взгляды, свои цели, свои стремления и сказкам о призраке коммунизма противопоставить манифест самой партии.

С этой целью в Лондоне собрались коммунисты самых различных национальностей и составили следующий «Манифест», который публикуется на английском, французском, немецком, итальянском, фламандском и датском языках.

## I. Буржуа и пролетарии[^1]

[^1]: Под буржуазией понимается класс современных капиталистов, собственников средств общественного производства, применяющих наемный труд. Под пролетариатом понимается класс современных наемных рабочих, которые, будучи лишены своих собственных средств производства, вынуждены, для того чтобы жить, продавать свою рабочую силу. (Примечание Энгельса к английскому изданию 1888 г.)

История всех до сих пор существовавших обществ[^2] была историей борьбы классов.

[^2]: То есть вся история, дошедшая до нас в письменных источниках. В 1847 г. предыстория общества, общественная организация, предшествовавшая всей писаной истории, почти совсем еще не была известна. За истекшее с тех пор время Гакстгаузен открыл общинную собственность на землю в России, Маурер доказал, что она была общественной основой, послужившей исходным пунктом исторического развития всех германских племен, и постепенно выяснилось, что сельская община с общим владением землей является или являлась в прошлом повсюду первобытной формой общества, от Индии до Ирландии. Внутренняя организация этого первобытного коммунистического общества, в ее типической форме, была выяснена Морганом, увенчавшим дело своим открытием истинной сущности рода и его положения в племени. С **разложением (Auflösung)** этой первобытной общины начинается расслоение общества на особые и в конце концов антагонистические классы. Я попытался проследить этот процесс **разложения (Auflösung)** в работе "Der Ursprung der Familie, des Privateigentums und des Staats", 2. Aufl., Stuttgart, 1886 ["Происхождение семьи, частной собственности и государства", 2-е изд., Штутгарт, 1886]. (Примечание Энгельса к английскому изданию 1888 г.) Энгельс включил это примечание также в немецкое издание "Манифеста Коммунистической партии" 1890 г., опустив лишь последнюю фразу.